# trtr
Введение
Технология разработки программного обеспечения (ТРПО) –
это совокупность процессов и методов создания программного продукта.
Технология разработки программного обеспечения – это 
система инженерных принципов для создания экономичного ПО, 
которое надежно и эффективно работает в реальных компьютерах.
Технология разработки программного обеспечения – это 
система инженерных принципов для создания экономичного ПО с 
заданными характеристиками качества. 
1.1. Технологии
Термин «технология» – он подчеркивает аналогию между созданием 
программного продукта и промышленным производством.
Сейчас обобщённый термин, 
применимый к созданию программных средств, обозначают как «разработка» или «конструирование». Справедлива формула:
разработка = анализ + проектирование + программирование 
(кодирование) + тестирование + отладка.
1.2. Этапы развития
Следующий шаг в развитии структурного программирования связан 
с введением аппарата функций, позволяющих разбивать структурную 
программу на обозримые по своим размерам части. При таком подходе 
программа пишется в терминах вызова функций верхнего уровня, 
которые реализуются при помощи функций более низкого уровня. 
Нисходящее программирование еще так же называли модульным 
программированием.
1.3. Методы проектирования
Из методологий и технологий, получивших определенное признание на 
данный момент, можно назвать следующие: Datarun, CMM, Microsoft
Solution Framework (MSF), Oracle Method, Rational Unified Process (RUP), 
SADT (IDEFx).
1.4. Этапы и элементы процесса разработки
Несмотря на появление новых тенденций, основные этапы 
разработки ПО остались неизменными:
 Определение процесса разработки ПО;
 Управление проектом разработки;
 Описание целевого программного продукта;
 Проектирование продукта;
 Разработка продукта;
 Тестирование частей;
 Интеграция частей и тестирование продукта в целом;
 Сопровождение продукта.
Проект – совокупность действий, необходимая для создания 
артефакта. Проект включает контакт с заказчиком, написание 
11
документации, проектирование, написание кода и тестирование 
продукта.
Продукт – это не только программное обеспечение, но и все 
составляющие его артефакты. Под артефактами понимается объектные 
модули, исходный код, документация, результаты тестов и измерений 
продуктивности.
Качество – приложения должны удовлетворять заранее 
определенному уровню качества. Для достижения требуемого уровня 
качества применяются следующие методы:
 инспектирование (процесс проверки качества, ориентированный 
на команды разработчиков. Он применяется на всех этапах 
разработки);
 формальные методы (доказательство правильности –
математическое или логическое);
 тестирование;
 методы управления проектом
1.5. Инструментарий технологии программирования
Инструментарий технологии программирования – совокупность 
программ и программных комплексов, обеспечивающих технологию 
разработки, отладки и внедрения создаваемых программных продуктов.
1.5.1. Средства для создания приложений
Компилятор транслирует всю программу без ее выполнения. 
Трансляторы (интерпретаторы) выполняют пооперационную обработку 
и выполнение программы. Отладчики – специальные программы, 
предназначенные для трассировки и анализа выполнения других 
программ. Трассировка – это обеспечение выполнения в пооператорном 
варианте.
Инструментальная среда пользователя – это специальные средства, 
встроенные в пакеты прикладных программ.
1.5.2. Средства для создания информационных систем (Case–
технология)
CASE-технология (CASE – Computer-Aided System Engineering) –
программный комплекс, автоматизирующий весь технологический 
процесс анализа, проектирования, разработки и сопровождения сложных 
программных систем. Средства CASE-технологий делятся на:
 встроенные в систему реализации – все решения по 
проектированию и реализации привязки к выбранной СУБД;
 независимые от системы реализации – все решения по 
проектированию ориентированы на унификацию (определение) 
начальных этапов жизненного цикла программы и средств их 
доку­ментирования, обеспечивают большую гибкость в выборе 
средств реализации.
2.1. Процессы реализации программных средств
Процессы реализации программных средств используются для 
создания конкретного элемента системы (составной части), 
выполненного в виде программного средства.
2.1.1. Процесс реализации
1) Если не оговорено в контракте, разработчик должен определить 
или выбрать модель жизненного цикла, соответствующую области 
применения, размерам и сложности проекта.
2) Исполнитель должен: 
 документировать результаты в соответствии с процессом 
менеджмента программной документации; 
 передавать результаты в процесс менеджмента 
конфигурации программных средств и выполнять 
управление изменениями в соответствии с ним; 
 документировать, решать проблемы и снимать 
несоответствия, найденные в программных продуктах и 
задачах в соответствии с процессом решения проблем в 
программных средствах;
17
 выполнять поддержку процессов в соответствии с 
контрактом;
 устанавливать базовые линии и соединять элементы 
конфигурации в сроки, определенные приобретающей 
стороной и поставщиком.
3) Исполнитель должен выбирать, адаптировать и применять те 
стандарты, методы, инструментарий и языки программирования (если не 
оговорено в контракте), которые документально оформлены, являются 
подходящими и установлены организацией для выполнения 
деятельности в рамках процесса реализации программных средств и 
поддерживающих процессов. 
4) Исполнитель должен разрабатывать планы проведения действий 
процесса реализации программных средств. Планы должны включать в 
себя конкретные стандарты, методы, инструментарий, действия и 
обязанности, связанные с разработкой и квалификацией всех требований, 
включая безопасность и защиту. 
5) При разработке или сопровождении программных продуктов 
могут применяться не поставляемые элементы.
2.1.2. Процесс анализа требований к программным средствам
Цель процесса анализа требований к программным средствам 
заключается в установлении и документировании требований к 
программному обеспечению. 
2.1.3. Процессы проектирования (детального проектирования) 
архитектуры программных средств
Цель процесса заключается в обеспечении проекта для 
программных средств, которые реализуются и могут быть проверены 
относительно требований сформулированных в ходе процесса анализа 
требований.
2.1.4. Процесс конструирования программных средств
Целью процесса является создание исполняемых программных 
блоков (модулей), которые созданы на основе архитектурного проекта. 
Исполнитель должен 
оценивать программный код и результаты испытаний, учитывая 
следующие критерии:
1) прослеживаемость к требованиям и проекту программных 
элементов;
2) внешнюю согласованность с требованиями и архитектурным 
проектом для программных модулей;
3) тестовое покрытие модулей;
4) соответствие методов кодирования и используемых стандартов;
5) осуществимость функционирования и сопровождения.
2.1.5. Процесс комплексирования программных средств
В ходе процесса комплексирования программных средств 
осуществляется объединение функциональных программных модулей, 
создание интегрированных программных элементов, согласованных с 
проектом программного средства, которые демонстрируют, что 
функциональные и нефункциональные требования к программному 
средству удовлетворяются. 
2.1.6. Процесс квалификационного тестирования 
программного средства
Цель процесса квалификационного тестирования программного 
средства заключается в подтверждении того, что комплектованный 
программный продукт удовлетворяет установленным требованиям.
3.1. Модели жизненного цикла программного обеспечения
Под моделью жизненного цикла ПО понимается структура, 
определяющая последовательность выполнения и взаимосвязи 
процессов, действий и задач на протяжении ЖЦ.
3.1.1. Каскадная модель
Первой моделью, получившей широкую известность и 
действительно структурирующей процесс разработки, является 
каскадная (водопадная) модель.
3.1.2. V-образная модель, как разновидность каскадной 
модели
Основной принцип V-образной модели заключается в том, что 
детализация проекта возрастает при движении слева направо, 
одновременно с течением времени, и ни то, ни другое не может 
повернуть вспять. Итерации в проекте производятся по горизонтали, 
между левой и правой сторонами буквы.
V-модель – вариация каскадной модели, в которой задачи 
разработки идут сверху вниз по левой стороне буквы V, а задачи 
тестирования – вверх по правой стороне буквы V.
3.1.3. Итеративный инкрементный подход к разработке 
(эволюционная модель)
3.1.3.1 Итеративная модель
Итеративная модель подразумевает возможность не только 
сборки работающей (с точки зрения результатов тестирования) версии 
системы - прототипа, но и её развертывания в реальных операционных 
условиях с анализом откликов пользователей для определения 
содержания и планирования следующей итерации.
3.1.3.2 Инкрементная модель
В результате каждой итерации получается работающее, но не 
полнофункциональное ПО, которое еще не является программным 
продуктом и не подлежит распространению. В результате каждой 
итерации создается версия некоторой части ПО.
3.1.4. Спиральная модель, как разновидность эволюционной 
модели
Отличительной особенностью этой модели является специальное 
внимание рискам, влияющим на организацию жизненного цикла. Боэм 
формулирует 10 наиболее распространенных (по приоритетам) рисков:
 дефицит специалистов;
 нереалистичные сроки и бюджет;
 реализация несоответствующей функциональности;
 разработка неправильного пользовательского интерфейса;
 «золотая сервировка», перфекционизм, ненужная оптимизация и 
оттачивание деталей;
 непрекращающийся поток изменений;
 нехватка информации о внешних компонентах, определяющих 
окружение системы или вовлеченных в интеграцию;
 недостатки в работах, выполняемых внешними (по отношению к 
проекту) ресурсами;
 недостаточная производительность получаемой системы;
 «разрыв» в квалификации специалистов разных областей знаний.
3.2. Методологии разработки ПО
Методологии представляют собой ядро теории управления 
разработкой ПО. К существующей классификации в зависимости от 
используемой в ней модели жизненного цикла (каскадные и 
эволюционные) добавилась более общая классификация на 
прогнозируемые и адаптивные методологии.
3.2.1. RUP (Rational Unified Process)
Один из самых известных процессов, использующих итеративную 
модель разработки – RUP.
3.2.1.1 Архитектура
Можно сказать, что RUP – ориентированная на архитектуру 
методология. Считается, что реализация и тестирование архитектуры 
системы должны начинаться на самых ранних стадиях проекта.
3.2.1.2 Жизненный цикл проекта
Жизненный цикл проекта RUP состоит из четырех фаз. 
Стадия «начало» обычно состоит из одной итерации.
В результате выполнения этой стадии на основе требований и 
рисков проекта создается основа архитектуры системы.
В этой стадии (длящейся от двух до четырех итераций) происходит 
разработка окончательного продукта. 
Целями стадии «внедрения» являются проведение бетатестирования и тренингов пользователей, исправление обнаруженных 
дефектов, развертывание системы на рабочей площадке, при 
необходимости – миграция данных.
В терминах RUP участники проектной команды создают так 
называемые артефакты (work products), выполняя задачи (tasks) в рамках 
определенных ролей (roles).
 Бизнес-моделирование (Business Modeling) – исследование и 
описание существующих бизнес-процессов заказчика, а также 
поиск их возможных улучшений.
 Управление требованиями (Requirements Management) –
определение границ проекта, разработка функционального 
дизайна будущей системы и его согласование с заказчиком.
 Анализ и проектирование (Analysis and Design) –
проектирование архитектуры системы на основе 
функциональных требований и ее развитие на протяжении всего 
проекта.
 Реализация (Implementation) – разработка, юнит-тестирование 
и интеграция компонентов системы.
 Тестирование (Test) – поиск и отслеживание дефектов в 
системе, проверка корректности реализации требований.
 Развертывание (Deployment) – создание дистрибутива, 
установка системы, обучение пользователей.
 Управление конфигурациями и изменениями (Configuration
and Change Management) – управление версиями исходного 
кода и документации, процесс обработки запросов на изменение 
(Change requests).
 Управление проектом (Project Management) – создание 
проектной команды, планирование фаз и итераций, управление 
бюджетом и рисками.
34
 Среда (Environment) – создание инфраструктуры для 
выполнения проекта, включая организацию и настройку 
процесса разработки.
3.2.2. Microsoft Solutions Framework (MSF)
Данная методология описывает подход и организацию работы при 
создании программных продуктов.
3.2.3. Scrum
Scrum предоставляет эмпирический подход к разработке ПО.
Scrum Мастер - самая важная роль в методологии. Scrum Мастер 
отвечает за успех Scrum в проекте.
Product Owner - это человек, отвечающий за разработку продукта. 
Команда (Team) - в методологии Scrum команда является 
самоорганизующейся и самоуправляемой.
3.2.4. Экстремальное программирование (eXtreme 
Programming)
При использовании XP тщательное предварительное 
проектирование ПО заменяется, с одной стороны, постоянным 
присутствием в команде заказчика, готового ответить на любой вопрос и 
оценить любой прототип, а с другой – регулярными переработками кода 
(так называемый рефакторинг).
3.2.5. Crystal Clear
Crystal Clear использует семь методов/практик, три из 
которых являются обязательными: 
 частая поставка продукта;
 улучшения через рефлексию;
 личные коммуникации;
 чувство безопасности;
 фокусировка;
 простой доступ к экспертам;
 качественное техническое окружение.
4.1. Измерение и оценка характеристик качества ПО
Качество программного обеспечения – это совокупность 
свойств, характеризующих способность программного обеспечения 
удовлетворять потребностям пользователя в соответствии с 
предназначением.
Управление качеством – это система организационных, 
экономических, технологических и правовых мероприятий, 
осуществляемых для удовлетворения требований к качеству 
программного обеспечения в течение жизненного цикла.
Свойства программы – это особенности, объективно присущие 
программе, которые проявляются в ее жизненном цикле (разработке, 
применении, сопровождении).
Характеристика программы – это понятие, отражающее 
проявление отдельного измеримого фактора присущего программе 
свойства. Иначе говоря, характеристика – это проявляемый и измеримый 
атрибут свойства.
Система измерений характеристик программного обеспечения –
это совокупность измеряемых характеристик, единиц измерения, 
измерительных шкал и связей, установленных между ними.
Измерительная шкала устанавливает границы (диапазон) и 
точность измерений характеристик свойств в установленных единицах.
Номинальная (категорийная) шкала фиксирует наличие или 
отсутствие некоторой характеристики свойства без учета градаций и 
позволяет классифицировать программы по этому принципу.
Порядковая шкала фиксирует отношение порядка и позволяет 
ранжировать программы относительно некоторого опорного значения 
характеристик свойств.
Интервальная шкала фиксирует не только отношение порядка, но 
и величину, отличающую одно значение характеристики от другого 
(интервал между значениями).
Методы оценки характеристик программного обеспечения делят 
на следующие шесть групп: измерительные, регистрационные, 
органолептические, расчетные, экспертные, социологические, 
традиционные.
Характеристики качества отражают свойства, определяющие 
качество программного обеспечения.
Фактором качества будем называть свойство, в той или иной 
степени обуславливающее качество программного обеспечения.
Критерий качества – это понятие, признак или численный 
показатель, характеризующий оцениваемый фактор качества.
Метрика – мера количественной оценки качества ПО по 
заданному критерию, система или способ измерений качества 
программного обеспечения. Метрика содержит один или несколько 
оценочных элементов.
Оценочный элемент – измеримая характеристика программного 
обеспечения, имеющая численное значение в избранной измерительной 
шкале.
Показатель качества – численное значение критерия качества, 
определяющее степень, в которой программе присуще определенное 
критерием свойство.
Комплексный показатель качества – показатель качества, 
значение которого получают в результате композиции значений других, 
в том числе комплексных показателей. Таким образом, качество ПС 
многомерное понятие.
Базовое значение показателя качества – это реально достижимое 
значение показателя, отражающее современный уровень развития 
программного обеспечения.
4.2. Концепция и сущность управления качеством ПС
Следуя этой концепции, можно констатировать, что сущность 
управления качеством в процессе разработки ПС состоит из трех 
основных видов деятельности:
 Обеспечение качества. Определение множества 
организационных процедур и стандартов в целях создания ПО 
высокого качества.
 Планирование качества. Выбор из этого множества 
соответствующего подмножества процедур и стандартов и 
адаптация их к данному проекту разработки ПО.
 Контроль качества. Определение и проведение мероприятий, 
гарантирующих выполнение нормативных процедур и 
стандартов качества всеми членами команды разработчиков ПО.
4.3. Роль стандартизации и сертификации
в управлении качеством ПС
Стандартизация выполняет следующие функции:
 упорядочивание объектов (продукции, работ, услуг, процессов), 
создаваемых людьми в разных странах;
 закрепление в нормативных документах оптимальных 
требований к упорядоченным объектам;
 установление правил применения этих нормативных 
документов.
На международном уровне стандартизация:
 обеспечивает взаимозаменяемость элементов сложной 
продукции;
 сближает уровень качества товаров, производимых в разных 
странах;
49
 содействует взаимообмену научно-технической информацией;
 содействует международной торговле.
 ускоряет научно-технический прогресс участников 
международных организаций.
5.1. Особенности интерпретации требований
Требования – это спецификация того, что должно быть 
реализовано. В них описано поведение системы, свойства системы или 
ее атрибуты. Они могут быть ограничены процессом разработки 
системы.
Уровни требований.
Три уровня требований к ПО:
 бизнес-требования;
 требования пользователей;
 функциональные требования.
5.2. Типы требований.
Каждая система имеет свои функциональные и
нефункциональные требования.
Бизнес-требования (business requirements) содержат 
высокоуровневые цели организации или заказчиков системы.Требования пользователей (user requirements) описывают цели 
и задачи, которые пользователям позволит решить система.Функциональные требования (functional requirements)
определяют функциональность ПО, которую разработчики должны 
построить, чтобы пользователи смогли выполнить свои задачи в рамках 
бизнес-требований.Термином системные требования (system requirements)
обозначают высокоуровневые требования к продукту, которые содержат 
многие подсистемы, то есть система (IEEE, 1998с).Бизнес-правила (business rules) включают корпоративные 
политики, правительственные постановления, промышленные стандарты 
и вычислительные алгоритмы. Нефункциональные требования содержат цели и атрибуты 
качества. Атрибуты качества (quality attributes) представляют собой 
дополнительное описание функций продукта, выраженное через 
описание его характеристик, важных для пользователей или 
разработчиков. Ограничения (constraints) касаются 
выбора возможности разработки внешнего вида и структуры продукта.Спецификация требований не содержит деталей дизайна или 
реализации (кроме известных ограничений), данных о планировании 
проекта или сведений о тестировании.
5.3. Приемы формулирования требований
Обучение аналитиков требований.
Ознакомление пользователей и менеджеров с требованиями.
Ознакомление разработчиков с концепциями предметной
области.
Создание бизнес-словаря.
5.4. Выявление требований
Определение процесса формулирования требований.
Определение образа и границы проекта.
Определение классов пользователей и их характеристик.
Выбор сторонника продукта (product champion) в каждом классе пользователей.
Создание фокус-групп типичных пользователей.
Работа с пользователями для выяснения назначения продукта.
Определение системных событий и реакции на них.
Проведение совместных семинаров.
Наблюдение за пользователями на рабочих местах.
Изучение отчетов о проблемах работающих систем с целью поиска новых идей.
Повторное использование требований в разных проектах.
5.5. Анализ требований
Создание контекстной диаграммы.
Создание пользовательского интерфейса и технических прототипов.
Анализ осуществимости требований.
Определение приоритетов требований.
Моделирование требований. 
Создание словаря терминов. 
Распределение требований по подсистемам.
Применение технологий развертывания функций качества.
5.6. Спецификации требований
Использование шаблона спецификации требований к ПО.
Определение источников требований.
Присвоение уникальных идентификаторов всем требованиям.
Указание атрибутов качества. 
Документирование бизнес-правил.
5.7. Проверка требований
Изучение документов с требованиями.
Тестирование требований.
Определение критериев приемлемости.
5.8. Управление требованиями
Определение процесса управления изменениями.
Создание совета по управлению изменениями.
Анализ влияния изменений требований.
Создание базовой версии и управление версиями требований.
Ведение журнала изменений требований. 
Контроль за состоянием всех требований.
Оценка изменяемости требований.
Использование средств управления требованиями.
Создание матрицы связей требований.
5.9. Управление проектом
Выбор цикла разработки ПО.
Планы реализации проекта должны быть основаны на
требованиях.
Пересмотр обязательств по проекту при изменении требований.
Документирование и управление рисками, связанными с
требованиями.
Контроль объема работ по созданию требований.
Извлечение уроков из полученного опыта.
1.1 Основные понятия
Целью изучения дисциплины является освоение технологий проектирования информационных систем (ИС), базирующееся на знаниях и умениях в
области вычислительной техники и методов программирования, теории информационных систем и теории надежности, управления и представления
данных, методов и средств обеспечения данных.
Информация - сведения о тех или иных предметах, явлениях, процессах, событиях.
Информационные процессы - процессы сбора, обработки, накопления,
хранения, поиска и распространения информации.
Информационные технологии - совокупность методов и способов, позволяющих обрабатывать информацию, в том числе с использованием аппаратных и программных средств.
Информационный ресурс – это отдельный документ или массив документов в информационной системе.
Информационная система – организационно упорядоченная совокупность документов (их массивов) и информационных технологий, в том числе
с использованием средств вычислительной техники и связи, реализующих
информационные процессы.
Автоматизированная информационная система (АИС) – информационная система, в которой представление, хранение и обработка информации
осуществляется с помощью вычислительной техники.
1.2 Состав ИС
   В состав ИС входит комплекс средств автоматизации или программнотехническая часть (КСА), организационно-методические и технические документы и специалисты.
   База данных – совокупность данных, организованная по определенным
правилам с общими принципами описания, хранения и манипулирования
данными, независимая от прикладных программ.
1.3 Классификация ИС
   ИС можно классифицировать по следующим критериям:
1. По сложности создания и сопровождения.
2. По концептуальной модели использования (целевое назначение системы).
3. По характеру представления и логической организации хранимой
информации (как организована база данных).
4. По способу реализации БД (как реализована база данных).
Сложность создания и сопровождения. Специфика решаемых ИС задач,
сложность их создания, сопровождения и время жизни ИС позволяют разделить их на три класса.
1. Малые.
2. Средние.
3. Крупные – корпоративные ИС (КИС).
Основные признаки малых ИС: короткий жизненный цикл, ориентация
на массовое использование, невысокая цена, однородность аппаратного и
программного обеспечения, сопровождение разработчиком для модификаций.
Жизненный цикл информационных систем
Создание любой информационной системы или ее компонента проходит определенные стадии и по определенному образцу от момента зарождения идеи создания системы с определенными требованиями до ее полной
утилизации.Жизненный цикл автоматизированной системы – это совокупность
взаимосвязанных процессов создания и последовательного изменения состояния ИС, от формирования исходных требований к ней до окончания эксплуатации и утилизации комплекса средств автоматизации.Модель жизненного цикла – структура, состоящая из процессов, работ и
задач, включающих в себя разработку, эксплуатацию, и сопровождение программного продукта, охватывающая жизнь системы от установления требований к ней до прекращения ее использования.
Этапы жизненного цикла автоматизированных систем и программного обеспечения
3.1 Взаимосвязь этапов ЖЦПО и ЖЦ системы
Любая АС включает в себя общесистемное программное обеспечение
(ПО) и прикладное. Общесистемное ПО – покупное, поэтому при рассмотрении жизненного цикла (ЖЦ) обычно связывают ЖЦ системы с ЖЦ прикладного ПО.
3.2 Назначение этапов ЖЦ
   Стратегия – это детальное обследование условий проектирования и
задач системы. Основная цель – оценка реального объема проектирования,
целей и задач проекта.
Для систем архитектуры клиент/сервер, при разработке которых используются средства конфигурационного управления (СКУ) и соответствующие средства автоматизированной разработки, могут осуществляться
следующие виды тестирования:
- функциональное тестирование – базовое тестирование, состоит в проверке (контроле) функциональности операций на единственном экземпляре приложения архитектуры клиент/сервера;
- конфигурационное тестирование – тестирование приложения, которое
охватывает клиентскую и серверную части приложения во всех комбинациях между платформами клиента и сервера;
- конкурентное тестирование – тестирование двух и более клиентов, использующих один сервер. Это тестирование – разновидность функционального, когда проверяется способность сервера одновременно обслуживать двух и более клиентов.
- стрессовое тестирование – тестирование на большом числе транзакций и позволяет обнаружить ошибки в исходной реализации в динамике, выполняя одну или множество команд продолжительное время;
- тестирование загрузки – тестирование для верифицирования при работе большого числа конкурирующих клиентов и предназначено для обнаружения взаимных блокировок и проблем с очередями;
- тестирование эффективности спроектированной системы – тестирование для получения количественных характеристик системы с учетом
реального окружения системы (например, 500 пользователей на один
сервер базы данных);
- регрессионное тестирование – тестирование степени независимости и
сохранения работоспособности той части системы, которая не подверглась модификации.
3.3 Модели ЖЦ
ЖЦ образуется в соответствии с принципом нисходящего проектирования и, как правило, носит итерационный характер: реализованные этапы могут повторяться в соответствии с изменениями требований и внешних условий.
Основные принципы разработки документации на АС
4.1 Комплектование документации
  Допускается выпуск документации по международным стандартам при
использовании специальных средств автоматизированного проектирования.
Документация на систему состоит:
- из документации разработки;
- из эксплуатационной документации.
Документация разработки в свою очередь включает в себя:
- общесистемные решения (ОР);
- решения по организационному обеспечению (ОО);
- решения по техническому обеспечению (ТО);
- решения по математическому обеспечению (МО);
- решения по программному обеспечению (ПО);
- решения по информационному обеспечению (ИО).
4.2 Техническое задание
  Техническое задание - основной документ, определяющий требования и
порядок создания (развития или модернизации) автоматизированной системы, в соответствии с которым проводится разработка АС и ее приемка при
вводе в действие.
4.3 Виды испытаний АС
  Испытания АС проводят на стадии «Ввода в действие» ГОСТ 34.601 с
целью проверки соответствия создаваемой АС требованиям технического задания (ТЗ).
Для АС, согласно ГОСТ 34.603, устанавливают следующие основные
виды испытаний:
-предварительные (автономные или комплексные);
-опытная эксплуатация;
-приемочные испытания.
Этап «Анализ»
5.1 Основные принципы и методы структурного анализа
  Фаза анализа – основополагающая. Ошибки этой фазы имеют самые
тяжелые последствия.
Модель предметной области – это представление понятий, выраженных в терминах предметной области задачи.
Анализ это очень широкое понятие, которое в свою очередь можно поделить на две разновидности:
1) структурный системный анализ;
2) объектно-ориентированный анализ.
Структурный анализ – это исследование системы, которое начинается
с ее общего обзора и затем детализируется, приобретая иерархическую
структуру со все большим числом уровней.
Объектно-ориентированный анализ основан на объектах и их взаимодействии между собой. Достоинство – объектно-ориентированные системы
более гибкие и лучше развиваются.
Методология – это совокупность методов, применяемых в ЖЦ системы.
Методология включает руководящие указания для оценки и выбора проекта,
определяет шаги работы и последовательность применения методов для достижения поставленной цели.
Метод – это последовательный процесс создания моделей, которые
описывают вполне определенными средствами различные стороны разрабатываемой программной системы.
5.2 Методологии структурного анализа и проектирования
Методология структурного анализа и проектирования определяет руководящие указания для оценки и выбора проекта разрабатываемого ПО, шаги
работы, которые должны быть выполнены, их последовательность, правила
распределения и назначения операций и методов.
Функциональные модели
6.1 SADT – методология структурного анализа и проектирования
   Методология SADT – это совокупность методов, правил и процедур,
предназначенных для функционального моделирования предметной области.
Активностная модель – это совокупность диаграмм, текста и глоссария. Диаграммы – главные компоненты модели. В моделях используется графический язык. Разработчик диаграмм – аналитик. Блок – это функция моделируемой системы. Название блока – глагол или глагольный оборот. Дуга – это множество объектов, где объект абстрактное понятие, которое может включать, например, план производства, данные, машины, людей, документы.
6.2 Моделирование потоков данных (процессов)
Диаграмма потоков данных (ДПД или DFD) – основное средство моделирования функциональных требований к системе. Главная цель DFD диаграмм – продемонстрировать, как каждый процесс системы преобразует свои
входные данные в выходные, а также выявить отношения между процессами.
Процесс - преобразование входных потоков данных в выходные в соответствии с действием, задаваемым именем процесса.
Поток данных определяет информацию, передаваемую через некоторое
соединение от источника к приемнику.
Функциональные модели
7.1 Построение модели с помощью ДПД
Главная цель построения модели – создание ясных и понятных требований к системе на каждом уровне детализации. Декомпозиция DFD осуществляется на основе процессов, каждый процесс раскрывается на основе DFD
нижнего уровня. Контекстная диаграмма КД - моделирует систему наиболее общим
видом, отражает интерфейс системы с внешними сущностями, т. е. информационные потоки, которыми она связывается с внешним миром.
Миниспецификация (спецификация процесса) - описание логики процесса, конечная ветка иерархии DFD, по которой можно разработать соответствующую программу или реализацию.
7.2 Словарь данных
   Недостатком диаграмм данных является то, что они не всегда показывают, какая информация преобразуется процессами и как она изменяется. Задача описания информации, преобразуемой процессами, реализуется в словаре данных.
Словарь данных – это определенным образом организованный список
всех элементов данных системы с их точными определениями. Это дает всем
проектировщикам возможность иметь представление о входных и выходных
потоках и хранилищах данных.
Методы задания спецификация процессов
8.1 Структурированный естественный язык
   В состав языка входят глаголы, предлоги и союзы, используемые в логических отношениях, математические, физические и технические термины,
арифметические уравнения, таблицы, диаграммы, графы.
8.2 Таблицы и деревья решений
   Структурированный естественный язык неприемлем для некоторых типов преобразований.
   Таблица решений (ТР) спецификации процесса - это задание матрицы,
отображающей множество входных условий во множество действий.
8.3 Визуальные языки проектирования спецификаций
   Визуальные языки проектирования базируются на основных идеях
структурного программирования и позволяют определять потоки управления
с помощью специальных иерархически организованных схем.
